# Trabalho de Conclusão de Curso Estatística UFF
## Estudo dos efeitos da poluição atmosférica sobre a prematuridade em Porto Velho - RO
A poluição do ar ou atmosférica  ́e um dos principais problemas vividos pela sociedade moderna. Mudancas ambientais podem contribuir para o aumento da exposição à poluentes de risco e, portanto, fatores externos podem provocar o desencadeamento de diversos problemas de saude. Baseado nos resultados da literatura selecionou-se ogrupo de mulheres gravidas, em virtude de serem mais suscetıveis a fatores externos.
O objetivo principal foi avaliar os efeitos da exposição à poluentes atmosf ́ericos sobre o nascimento de bebes prematuros de maes residentes no municıpio de Porto Velho (RO). Foram utilizados os dados fornecidos pelo Sistema de Informacoes de Nascidos Vivos
(SINASC) e pela estacao de monitoramento de poluentes atmosfericos implantada pelo projeto FAPESP/AERO CLIMA, no perıodo de Jul./2010 a Dez./2011. Na analise dos dados foram estimados Modelos de Regressao Logıstica para cada trimestre gestacional, onde a variavel resposta (ou de desfecho) foi a prematuridade (nascimentos com ate37 semanas de gestacao) e as variaveis explicativas foram peso do bebe, sexo, numero de consultas pre-natal, metodo do parto (normal ou cesareo), raca/cor, escolaridade da mae, estado civil e exposicao a poluicao (material particulado fino PM2.5). Os nıveis de PM2.5 foram categorizados: (i) Poluicao 1:≤ 25μg/m3 e > 25μg/m3; (ii) Poluicao 2:≤ 25μg/m3, > 25μg/m3 a < 75μg/m3, e ≥ 75μg/m3. Foram observados efeitos significativos da exposicao sobre a prematuridade no primeiro e no terceiro trimestre gestacional.No primeiro trimestre gestacional, as exposi ̧coes com raz ̃ao de chances (OR) significativas para a ocorrˆencia de prematuridade foram: (i) Poluicao 1: ≤ 25μg/m3(OR=1.20;intervalo de confianca de 95% (IC95%=1.04–1.37); Poluicao 2: ≥ 75μg/m3(OR=7.49;IC95%=4.48–12.42). Quanto ao terceiro trimestre as exposicoes significativas foram:(i) Polui ̧c ̃ao 1: ≤ 25μg/m3(OR=1.56; IC95%=1.09–2.20); Polui ̧c ̃ao 2: > 25μg/m3 a < 75μg/m3 (OR=1.53; IC95%= 1.02-2.25). O melhor modelo foi escolhido com base na an ́alise dos resıduos. O estudo sugeriu que a exposicao ao PM2.5 contribuiu para nascimento de bebes prematuros no munic ́ıpio de Porto Velho.

## Palavras-chaves: Modelo de Regressao Logıstica; Prematuridade; Poluicao Atmosferica;Material Particulado.
